# Chapter 10. 메서드 호출 단순화

### 메서드명 변경 (Rename Method)

메서드 명을 봐도 기능을 알 수 없을 땐 메서드명을 직관적인 이름으로 바꾸자



### 매개변수 추가 (Add Parameter)

메서드가 자신을 호출한 부분의 정보를 더 많이 알아야 할 땐 객체에 그 정보를 전달할 수 있는 메개변수를 추가하자.

- 매개변수가 너무 늘어날 경우에는 매개변수 세트를 객체로 전환 기법을 적용하는걸 고려하자



### 매개변수 제거 (Remove Parameter)

메서드가 어떤 매개변수를 더 이상 사용하지 않을 땐 그 매개변수를 삭제하자



### 상태 변경 메서드와 값 반환 메서드를 분리

값 반환 기능과 객체 상태 변경 기능이 한 메서드에 들어 있을 땐 질의 메서드와 변경 메서드로 분리하자.

- 가능하면 멱등성이 보장될 수 있게 분리하는게 필요하다
- 질의 = 조회 / 변경 = 명령

##### 병행 처리 문제

멀티 스레딩 시스템에서 작업 설정 연산 수행을 한번에 실시하는것이 중요하다 : 멀티스레딩 기법에서는 한번에 실행하는게 중요하다.



### 메서드를 매개변수로 전환 (Parameterize Method)

여러 메서드가 기능은 비슷하고 안에 든 값만 다를 땐 서로 다른 값을 하나의 매개변수로 전달받는 메서드를 하나 작성하자

- 매개변수로 전달받을 수 있는 몇 개의 값을 기준으로 반복되는 코드를 찾는 것이 요령이다.



### 매개변수를 메서드로 전환 (Replace Parameter with Explicit Methods)

매개변수로 전달된 값에 따라 메서드가 다른 코드를 실행할 땐 그 매개변수로 전달될 수 있는 모든 값에 대응하는 메서드를 각각 작성하자

- 일반적으로 한 매개변수의 값이 여러 개가 될 수 있을 때 조건문 안에서 각 값을 검사하여 다른 기능을 수행하는 메서드에 적용하게 된다.
- 조건문을 없애고 여러 메서드를 작성하여 조건에 따른 실행을 방지하고 컴파일할 때 검사가 된다.



### 객체를 통째로 전달 (Preserve Whole Object)

객체에서 가져온 여러 값을 메서드 호출에서 매개변수로 전달할 땐 그 객체를 통째로 전달하게 수정하자

- 통 객체를 전달하면 객체와 호출된 객체가 서로 의존하게된다. 이것이 의존성 구조를 망가뜨릴 것 같으면 사용하지 말아야한다.



### 매개변수 세트를 메서드로 전환 (Replace Parameter with Method)

객체가 A 메서드를 호출해서 그 결과를 B메서드에 매개변수로 전달하는데, 결과를 매개변수로 받는 B메서드도 직접 A메서드를 호출할 수 있을 땐 매개변수를 없애고 A 메서드를 B 메서드가 호출하게 하자.

- 메서드가 매개변수로 전달받는 값을 다른 방법으로도 가져올 수 있다면, 그 방법을 택해야한다.



### 매개변수 세트를 객체로 전환 (Introduce Parameter Object)

여러개의 매개변수가 항상 붙어다닐 땐 그 매개변수들을 객체로 바꾸자

- 새 객체에 적의된 속성 접근 메서드로 인해 코드의 일관성도 개선되고, 결과적으로 코드를 알아보거나 수정하기도 쉬워진다.



### 쓰기 메서드 제거 (Remove Setting Method)

생성할 때 지정한 필드 값이 절대로 변경되지 말아야 할 땐 그 필드 메서드를 설정하는 모든 쓰기 메서드를 삭제하자

- 프로그래머가 간접적인 변수 접근을 맹목적으로 이용할 때 실시해야 한다.



### 메서드 은폐 (Hide Method)

메서드가 다른 클래스에 사용되지 않을 땐 그 메서드의 반환 타입을 private으로 만들자

- 클래스 안에 넣은 기능이 많을 수록 public으로 놔둘 이유가 없다. 그 메서드들을 비공개로 만들어야한다.



### 생성자를 팩토리 메서드로 전환 (Replace Constructor with Factory Method)

객체를 생성할 때 단순한 생성만 수행하게 해야 할 땐 생성자를 팩토리 메서드로 교체하자

- 분류 부호를 하위클래스로 바꿀 때 실시해야하는 상황이 주로 발생한다.
- 팩토리 메서드는 어느 하위 클래스를 사용할지 분류 부호에 따라 달라진다. 그러나 생성자는 요청된 객체의 인스턴스만 반환이 가능하다.



### 에러 부호를 예외 통지로 교체 (Replace Error Code with Exception)

메서드가 에러를 나타내는 특수한 부호를 반환할 땐 그 부호 반환 코드를 예외 통지 코드로 바꾸자

- 확인된 예외와 미확인 예외중 어느 것을 사용해야 할지 판단하자.
  - 호출 전에 호출하는 부분이 조건을 검사해야 한다면 미확인 예외로 하자.
  - 예외가 확인된 것이면 새 예외를 작성하거나 기존 예외를 사용하자



### 예외 처리를 테스트로 교체 (Replace Exception with Test)

호출 부분에 사전 검사 코드를 넣으면 될 상황인데 예외 통지를 사용했을 땐 호출 부분이 사전 검사를 실시하게 수정하자

- 예외처리는 예외적 기능, 즉 예기치 못한 에러에 사용해야 한다.
- 예외 처리를 조건문 대용으로 사용해선 안 된다.



