# 커뮤니티 리더십과 매니지먼트 - 조은

### 1. 리더

##### 커뮤니티

사전적의미랑 우리가 커뮤니티를 생각 하는거랑 조금 다르다.

**사전적 의미 )** 지역사회에서 사람들이 모여있으면 그게 커뮤니티임
**커뮤니티를 하는 사람의 목표 )** 나는 뛰어난 개발자가 되고싶어요  # 개인적인 이유는?



##### 뛰어난 개발자

사람이 좋다는 이유 **하나만**으로 커뮤니티를 하기는 어렵다.
목표가 추상적이다 : 뛰어난 개발자가 되고싶지만, 어떻게 해야하는가?



##### 커뮤니티의 목표

모든사람들이 왜 커뮤니티에 참여하고 싶은지 알아야한다.
 => 고민을 나혼자 하지말고 커뮤니티 멤버들과 함께 고민하자.



##### 커뮤니티 리드?

같은 분야 사람들 만나기 -> 좋은 책 추천 : 관련된 도서읽기
막막할 때 도움을 준 게 리드
한글 자료가 많이 없다 : 한국어 자료를 만들어서 커뮤니티를 이끈 사례도 있다.

커뮤니티의 니즈가 우리의 니즈와 같아야한다.



##### OKR

Objective Key Result

목표를 구체화하고 실현 가능한 것으로 만들기 위한 프로젝트 방법 론
목표가 있을 때, 그걸 뚜렷하게 이룬다. (Copy 해보기?)



##### Objective

[ 커뮤니티 ]

제품 AA와 관련 된 경쟁사를 분석한다.
커뮤니티도 마찬가지 : 기존 BE 커뮤니티와의 **차이점**을 부각해야한다.

원래는 모든 커뮤니티 리더들끼리 모여서 전략을 짜야함. 
내가 짠 전략이 다른 곳과 겹치면 멸망하기 좋다.

DSC 결국은 대학이라는 특징은 같고, 지역만 다름 : 지향점이 같음.



커뮤니티 설문조사 꼭 피드백 받기.

뚜렷한 목표가 있어야한다. (이 목표를 왜 해야하는지를 설정을 안하면?)

고인물 참석,,ㅋㅋㅋ



##### Google Community

왜 구글이 직접 커뮤니티를 운영하지 않을까? (구글러들이 직접)
왜 계속 커뮤니티 활성화를 시키고 싶을까?

구글의 기술에 관심있고, 홍보하는 행위 자체가 커뮤니티 사람들이 하는게 이펙트가 크다.



구글이 우리한테 원하는것

개발자로써 구글의 기술이 좋고, 신뢰성을 보장해준다라는 알려준다. (회사 이미지, 커뮤니티를 한다는 것 만으로도!)
**소셜 임팩트**

=> 커뮤니티 전략을 세우기 쉬움 ( 구글의 전략과 우리 커뮤니티의 전략의 시너지 )



### 2. 커뮤니티

##### 목표 설정하기

커뮤니티가 이 목표를 가지면 좋아질 거야 라는 목표를 충족한다.

##### 원칙 만들기

행동 강령을 만들자 (Code of Conduct) : 커뮤니티의 목표에 맞춘 행동강령을 만들자.
내가 수립하고자 하는 방향의 당위성을 위함.

> 여성 개발자만 왜 참여함 ? > 개발자는 원래 여성개발자 없잖아.
> A : 우리 커뮤니티의 행동 강령이 다양성을 존중하기 때문이다.

##### 운영체 만들기

나 아니면 못하겠다 : 후임자를 안 만들었다 || 커뮤니티 위임을 안 함 > 내 잘못임
내가 없어도 커뮤니티는 돌아가야한다 : 커뮤니티의 목표를 넘겨주고 나오거나 하던가

##### 커뮤니티를 측정하기

측정할 수 없으면 **관리**할 수 없고, 관리할 수 없으면 **개선**시킬 수도 없다. (Peter Drucker)
회고에는 데이터가 있어야함. (모두 수집해야 한다 : 개선의 시작)
ㄱ. 데이터 수집 : 회고
ㄴ. 목표 설정하기 : 데이터를 바탕으로 목표 설정



### 3. 리더의 숙명

내가 커뮤니티에 존재하지 않더라도 커뮤니티가 정상적으로 동작해야 할 의미가 있다.
내가 건재할 때 나의 후임을 키워야한다.

나의 특권으로 생각하지말고 같이 만들어간다고 하면 좋을 것 같다.

> 질문 ) 이끌어나가도 그런걸 제안하는 사람은 결국 리더?!

















