#### deploy 수행시간을 줄일 수 있는 방법

application이 필요로하는 

- 변하지 않는 : jar 파일들! 
- 변하는 : source 파일들

빌드때 gradle cache는 권고하지 않는다.

깨져야하는데 성공할 수 있기 때문



#### 사내 api

##### 사내 서비스가 죽었다

- connection 요청을 했는데, connection timeout 여기서 탐지  / read time out (데이터가 큰 경우)
- 10개의 스레드 풀이 있는데, 요청이 올때마다 하나씩 가져온다.
  1 끝나면, 반납해야하는데, connection timeout을 기다리느라 그 반납 속도가 더 느림.
- 우리 어플리케이션 입장에서는 신규로 대기열에 대기한다.
- 이 시간이 장기화 되면, 큐에 쌓여있다.

##### 해결 방법 : circuit beaker 패턴 - fastFail 전략

regiliance4g : 커넥션을 확인하기 위한!!

- 반을 fastfail / 반을 요청 -> full로 

Close / Open / Half Open 

timeout과 같은 트래픽 장애류는 장애의 전파 속도나 응답 속도에 큰영향을 주게된다.

histricts

> bulkhead 같은 용어

**msa에서의 장애격리 방법입**



#### 클린코드에서 가장 중요한 것들





#### 기술 트렌드

parallel gc > jdk7 g1 gc > z gc

- 컨테이너 : docker > 리소스에 대한 효율적인 사용

  - 서버 하나에 OS : 피크칠 때 어려움
  - vm 환경 : OS로 나누자 : 분리를 해놨을 뿐이지 서비스를 올리기 위해서 까는 공통적인 요소들
  - 컨테니어 환경 : 가상화된 형태이지만, 

  단일 머신 > HA 구성 > 분산환경 :  적은 용량으로 깔고, 빠르게 환경을 만들어야하니까

- flutter : cross platform 

- spring webflux : 웹의 스트리밍 처리를 하는 역할 (reactive stack / servlet stack)

  servlet 뿐만이 아니라 netty도 갖고있어서 가능해진다.

  비동기 - 논블록킹 리액티브한 개발을 할 수 있다. 

  서비스간 호출이 많은 MSA에 적합한 프레임워크

- graalvm

  vm의 성능을 20% 빠르게 해준다.

  그러나 현재 reflection 지원이 안되는걸로 알고있다.

- springboot 2.3 realease



분산 리소스 : 낭비되는 자원 조차도 효율적으로 사용해보자



메소스 > 쿠버네티스
분산 리소스를 한번에 관리해 준다. 가용 자원이 있는 곳에 할당해준다.



가상화

10G : 4G 4G

16G ram : 5G 5G 5G

물리서버에 vm을 만들 때는 딱 맞춰서 만들었는데,

host 서버 자체도 가상화…ㅇㅂㅇ // 사용자에게 용량을 아예 신경을 안쓰게 하는 것



**오케스트레이션 툴**  : 분산 리소스를 지휘한다라는 의미



#### logback

springboot에서는 logback.xml 즉, logback 확장을 통해서 내가 로그에 관한 커스터마이징을 할 수 있다.

service application에서 발생한 로그를 logback.xml에서 커스터마이징(포맷, Json, logstash)을 커스터마이징한다.

logback의 appender 설정을 통해서 어플리케이션의 로그를 logstash로 전송할 수 있는 방법을 지원한다.





#### nginx log

하둡이 생겨나면서부터! : 저장할 공간이 없었음

gfs를 오픈소스로  > hdfs(빅데이터) : 하둡의 노드만 늘려주면 됐었음

map_reduce 라는 데이터 분석 프로세스도 생겨남 

큰 데이터도 분석을 할 수 있게되었음

어느 시간대에 어느 페이지 많이보고 등등을 분석할 수 있게되었음

좀더 빨리 하고 싶게 되었음 : Elastic Search / hdfs on ES

springboot 생성 로그는 정형데이터

NELO appender : slf4j - log4j : 하나의 어펜더

Log.xml 에 패턴을 기록 root로거의 어펜더가 넬로로 가고있음



### jedis vs lettuce

TPS 측정, Redis CPU사용량

제디스에비해 몇배 이상의 성능과 하드웨어 자원 절약이 가능하다

- 잘 만들어진 문서
- lettuce가 issue를 제기할 경우 피드백이 빠르다는 점을 설명주셨습니다/ 반면 jedis의 경우에 작년까지는 피드백을 거의 주지 않았구요.





### multibranch scan webhook trigger

잘 모르고 full scan방식으로 구현했었다. full scan 방식의 단점을 알지 못했기 때문에 상관이 없다고 생각했었는데, 인턴 발표가 끝나고 조언을 받았다. 

CI의 요점은 변경이 이루어진 즉시 빌드를 시작하여 변경에 빠른 피드백을 제공하는 것이라서, 의도와 맞지 않기 때문에, github hook 을 이용하는 것이 맞다고 피드백을 주셨기 때문입니다.

그래서 집에가서 Multibranch pipeline방식의 webhook을 실행하는 방법을 찾아보았고, Multibranch Scan Webhook Trigger 라는 플러그인을 찾을 수 있었습니다. 그래서 다음에 CI 설정을 할 때는 꼭 webhook 을 이용하는 방법이 없는지 찾아봐야겠다고 다짐했습니다.



### decaretive vs scripted 

- Pipeline 블록안에 작성을 할 때
- decarative 는 if-else문을 script 블록안에서 사용해야하는 등 뭔가 타입을 강제하는 느낌이 있었다.
- 반면 scripted는 node 블록안에서 script 블록 없이 자유롭게 사용이 가능했다.





#### 프로젝트 하면서 가장 어려웠던 점

jedis -> lettuce -> data redis wrapping 없이 사용 -> arc2 버전의 존재를 알게되었음.



#### Naver

k8s도 적극 도입하고있는 모습 그리고 TC를 강조하는 팀원들의 모습이 인상적이었습니다.
또 얘기를 듣다가 사내 세미나, 사내 스터디의 존재를 알게 되었고 이 자체가 되게 인상적이었습니다.

아그리고 이팀에 굳이 오고 싶은 이유는, 인턴을 원격으로 진행하면서도, 저랑 1시간정도? 계속 메신저를 하면서 arc 의존성문제를 같이 해결하려는 그런 너드적인 모습이 너무 좋았습니다.

개발자들의 성장을 유도하는 회사



#### 가장재밌었던 과목

네트워크 공부를 더 하고 싶다.

```
Status line : method url version
contentsLength: 
UserAgent와 같은 request header값이 달렸고 이때 \r\n 하나하나 입력해본게 기억에 남음
그리고 entitybody
```

```
http version statuscode message
content;length:
keep alive 설정 등
```

지정을 해주었을 때 브라우저가 인식하는 것들이 너무 재밌었음



----

### 네트워크



#### http는 stateless 특징

웹서버의 state를 유지할 수 있게 하는 수단이 쿠키임

client에서 http 요청을 보냄 -> server에서 setcookie를 response에 넣어주고, 그러면 클라이언트 즉 브라우저에서는 그 이후로 request header에 이 쿠키 값을 넣어준상태로 request를 보냅니다.

그러면 서버에서는 이 cookie값을 이용한 로직을 짤 수 있게 됩니다.



#### proxy server

캐싱이 가능하다. 유저가 보내는 모든 request가 먼저 proxy로 가고, 실제 뒤에 있는 서버를 찌르지 않고, 캐싱된 request에 대해 빠르게 요청을 보낼 수 있다.

그래서 cache를 업데이트를 할때 http request에 if-modified-since라는 헤더를 이용해서 proxy가 이 페이지가 캐싱이 되어있는지를 확인했던 내요잉 있었음.



#### dns 서버로의 호출과정

ip : port를 알아야 하는게 주 목적

request host에서 만약 www.naver.com 을 입력을 했다. 그럴경우에 로컬에 있는 dns 서버로 해당 url에 해당하는 IP를 아는지를 물어봅니다. 이친구가 알면, 바로 제 host로 그 ip결과가 오고, 그 ip로 저는 rest api요청을 보낼 수 있습니다. 

만약 이친구가 모를경우에는 root DNS server(com)로 먼저 연결을 하고, 그다음에는 TLD server가 naver.com 서버에 연결을 하고, 그다음에 www.naver.com 의 주소를 알고있는지를 확인하여 가져옵니다.



#### TCP / UDP

UDP : 클라이언트 서버사이의 커넥션이 없다. reliable하지 않다. 데이터를 잃어버릴 수 있고, client가 보낸 순서와 다른 순서로 보낸다. (datagram)

1. client는 server ip와 port를 알아야한다. 그래서 server socekt에 요청을 보낸다. 
2. Server socket은 client가 보낸 datagram안에있는 ip port를 읽어서 client socket에 응답을 보낸다.

TCP : 클라이언트는 무조껀 서버를 연결해야한다. server는 welcom socket을 먼저 만들어야하고, client는 소켓을 만든 후에, 두 소켓의 연결에 연결을 요청한다. 그러면 server는 해당 클라이언트 전용의 connection socket을 생성한다. (segment)

3 hand shake

1. client가 syn bit를 가진 segment를 server에 보낸다.
2. server는 이 sync bit에 대한 synack을 보낸다. : 이때 서버는 establish 된다.
3. client가 synack을 받으면 이것을 잘 받았다는 ack을 보낸다. : 이때 client가 establish된다.

> 2 hand shake 일 경우
>
> retransmit req 때문에 connection이 이루어진 상태가 없을 수 있다.
>
> server가 req를 보내고, client에서 acc이 오기 직전에 다시 req를 보냈는데 connection이 이루어지는 경우가 있다.

4 hand shake

접속상태를 해제할 때 사용되는 방식

1. client에서 server에 fin 을 세팅하여 전송한다.
2. 이에 따라서 server는 fin을 잘 받았다는 fin_ack을 보낸다.
3. 이후 server는 client에 Fin을 세팅하여 전송한다.
4. 그러면 client는 server에 fin에 대한 ack을 보내고, 서버는 이 ack을 받으면 close된다.
5. 그리고 client는 segment lifetime만큼을 기다리고 close된다.



UDP / TCP의 큰 차이점은 segment 포맷이 다르다. UDP는 source port / dest port만 가지고 있지만, TCP는 포맷자체가 방대하다. sequence / ack number 를 이용해서 order를 확인한다.

TCP congestion control : RTT(window throughput) 량을 조절하는 방법을 갖고있음



#### servlet 전체 흐름

Servlet container : http 요청을 받아 처리하는 기초적인 역할을 한다. (톰캣)

- servlet : 서블릿 프로그램을 개발할 때 구현해야하는 메서드를 선언하는 인터페이스 - 표준을 규약함
- generic servlet : servlet을 상속하여 필요한 기능을 구현한 추상클래스 service() 메서드를 제외한 모든 메서드를 재정의하여 적절한 기능으로 구현함
- http servelt : generic servlet을 상속받음. service() 메서드를 Http 요청 메서드에 적합하게 구현함.

IoC : 개발자가 아닌 다른 것에 의해 객체들이 관리되는 것 : 제어의 역전



client에서 처음 요청이 서블릿 컨테이너로 들어오면 현재 실행할 서블릿이 이 최초의 요청인지 판단하여, 사용자 서블릿을 객체를 설정할지, 안그럴지를 판단한다. 그리고 그 객체안의 service() 메서드를 호출한다. 이 service 메서드 안에 httpservletrequest, httpserveltresponse를 담고있다.



springboot는 내장 톰캣을 갖고있다. springboot가 실행되면서 내부적으로 내장 톰캣, 서블렛컨테이너가 실행된다.

이때 스프링 부트에서 DispatchServlet이 각각의 컨트롤러에 매핑을 해주는 역할을 한다.

이 dispatcher servlet은 스프링에 빈으로 등록이 되어있고, 각종 서블릿을 등록하고 필터들을 등록한다.

컨토를러 빈들을 매칭가능한 핸들러 매핑을 디스패처 서블릿에 등록한다.

>  Dispatcher servlet이 생성되는 시점에는 이미 Controller들이 빈으로 등록되어있다.

- AbstractHandlerMapping에서 핸들러인 컨트롤러를 가져온다
- 인터셉터를 지나서 컨트롤러 메서드로 이동한다.



톰캣에 의해 개발자가 정의한 프로그램이 실행된다.

1. Filter를 통과하여 dispatcher servlet에 request가 도착한다.

2. Dispatcher servlet에 handlermapping을 세팅하고, 이 안에는 각종 controller 매핑정보가 들어있다. 따라서 request가 handler mapping에 가고, 이 handlermapping이 handler name에 따라 interceptor를 지나 controller로 간다. 그래서 controller에서 그 결과를 return하여 클라이언트에게 response가 간다.

3. 만약 이때 view객체가 있다면 view resolver로 가고, 이때 controller는 viewname을 리턴하는데 view resolver가 이 name을 바탕으로 view에 요청을 보낸다. 그러면 view에서 데이터를 받아 바인딩 한 후에 view에서 dispatcher servlet으로 다시 response를 보냅니다.

   

### Non-blocking, blocking / 동기, 비동기

https://homoefficio.github.io/2017/02/19/Blocking-NonBlocking-Synchronous-Asynchronous/

blocking - nonblocking : 호출된 함수가 바로 리턴이 되는지 아닌지에 대한 차이 -> 다음줄 실행에 대한

- blocking: 호출된 함수가 자신의 작업을 마칠 때까지 제어권을 주지 않고 대기하게 만든다.
- nonblocking: 호출 된 함수가 바로 리턴해서 호출한 함수에게 제어권을 주고, 호출한 함수에서는 다른 일을 할 수 있다.

동기 - 비동기 : 호출이 되는 함수의 작업 완료를 누가 신경을 쓰는지에 대한 차이 -> callback에 대해서

- 동기 : 호출하는 함수가, 호출 된 함수의 작업완료를 기다리거나, 바로 리턴 받아도 작업 완료를 계속 확인한다.
- 비동기 : 호출되는 함수에게 callback을 전달하고, 함수의 작업이 완료되면 callback이 수행되는데, 호출 하는 함수에서 이 완료 여부를 신경쓰지 않는다.

- **Blocking/NonBlocking은 호출되는 함수가 바로 리턴하느냐 마느냐가 관심사**
  - 바로 리턴하지 않으면 Blocking
  - 바로 리턴하면 NonBlocking
- **Synchronous/Asynchronous는 호출되는 함수의 작업 완료 여부를 누가 신경쓰냐가 관심사**
  - 호출되는 함수의 작업 완료를 호출한 함수가 신경쓰면 Synchronous
  - 호출되는 함수의 작업 완료를 호출된 함수가 신경쓰면 Asynchronous



- 동기-blocking : 일반적인 자바 프로그래밍
- 동기-Nonblocking : 자바에서 future 인터페이스를 사용했을때
- 비동기-nonblocking : 일반적인 자바스크립트 프로그래밍
- 비동기-blocking : node에서 mysql 함수를 호출할 때



### 파일디스크립터

시스템에서 파일에 접근할 때 파일 디스크립터라는 개념을 이용한다 : Allocation of File Data에 대한 부분 MS-DOS 부분임.

파일디스크립터 : non-negative integer 값 -> 음수가 아닌 0과 양의 정수 값

프로세스가 실행중에 파일을 열면 커널은 파일 디스크립터 숫자중 사용하지 않는 가장 작은 값 할당
프로세스가 열려있는 파일에 시스템콜로 접근할 때 FD로 파일 지칭 가능

FD 3 : FD 테이블의 3번이 가리키는 파일에 접근한다.

유닉스 파일시스템

- Boot block : 부팅에 필요한 정보
- super block : 파일 시스템에 관한 총체적 정보
- Inode list : 파일 이름 제외 파일 메타 정보
- data block : 파일 내용 보관

프로그램이 프로세스로 메모리에서 실행할 때 기본적으로 할당 되는 파일 디스크립터

- Standard Input : 0
- Standard Output : 1
- Standard Error : 2

0 을 요청하면, 키보드를 이용한 표준 입력에 요청을 보내는 것
1,2 표준 출력, 에러에 대한 내용을 모니터를 이용해서 보여주는 것



### 보안 - 암호

##### 대칭키 기반 구조 : 비밀키 (private key)

암호화에 사용되는 암호 == 복호화에 사용되는 암호 : 하나의 키로 암화화 복호화를 동시에 해서 비밀키다

이 키는 외부에 노출되서는 안되기 때문에 비밀키라고 한다.

ex) 현관문 비밀번호와 같은 느낌!



##### 비대칭키 기반 구조 : 공개키 (public key)

암호화 : 송신자 (보내는 사람) 외부에 공개된 키 (public key)

복호화 : 수신자 (받는사람) 개인키 (private key)

송신자와 수신자가 사용하는 키가 달라 비대칭키 라고 한다.



**github bash 연동 : RSA 이용 : ssh 생성**

1. rsa 방식으로 ssh-keygen을 한다.
2. public private key가 나온다.
3. public key를 깃허브에 등록을 해둔다. 
4. private key는 내 bash에 있다.
5. 내 bash에서 push를 할 때 credential 관리시 깃허브에 등록해둔 public key와 내가 push 시 등록해둔 private key를 이용해서 권한 확인을 한다.



##### 혼합 방식 : SSL : HTTPS

SSL 프로토콜 위에서 돌아가는 프로토콜이 HTTPS 이다.



### redis 이중화

https://mozi.tistory.com/372

데이터를 거의 실시간으로 다른 레디스 노드(디비)에 복사하는 방식
마스터가 다운되더라도 슬레이브노드(복제 노드)에서 서비스를 계속해서 진행을 할 수 있다.

1개의 마스터에 여러개의 sub가 존재 할 수 있고, sub에 master의 port 번호를 적어두어서 서버를 구동한다.

redis sentinel : 감시하는 master의 주소를 가져올 수 있다. 감시하는 slave 주소도 가져올 수 있다.

- fail over, fail back 이벤트를 구독을 해서 받아올 수도 있다.

- Fail over가 된걸 재 구동해야하는 경우가 있다. 

- fail back : master, slaver가 죽으면 개발자가 일일히 재시작 해주어야 한다ㅠ

  쿠버네티스의 셀프 힐링기능
  worker node에 master, slave를 띄운다! (automatic failback 기능)

- 서버가 센티널을 통해서 fail over, fail back 구독을 한다. 0~n 의 각각과 관계를 얻게 된다.

- fail over, 갑자기 죽으면, sentinel이 slave -> slave 승격한다. : fail over가 일어남을 콜백 : 그리고 새로운 master로 질의를 한다.



### 자바 인터프리터, 컴파일 방식

인터프리터 : 고급언어의 프로그램을 한줄씩 번역해서 OS에서 인식하는 기계어로 번역한다.
바이트코드를 한줄한줄 기계어로 번역하면서 실행한다.

컴파일 : 고급언어의 프로그램을 목적 프로그램으로 번역해서 실행 프로그램을 생성한다. : 클래스 파일로 컴파일 하는 과정이 그렇다.

- 자바 인터프리터 : 자바 바이트코드를 읽고 해석한다. 즉 class에서 기계어로 갈 때 이걸 읽는다. 한줄씩 번역해서 CPU에서 실행시킨다.
- Jit 컴파일러 : 인터프리터의 단점을 극복하기 위함. 자주 사용되는 바이트코드를 기계어로 컴파일 해 사용한다. 프로그램이 실행중인 런타임에 실제 기계어로 변환해주는 컴파일러 > 바이트코드를 바로 기계어로 번역



### mongoDB vs MySQL

https://siyoon210.tistory.com/130

- 관계 없고, 스키마 없다 : SQL에서는 정해진 스키마를 따르지 않으면 데이터 추가가 불가능하지만 noSQL에서는 다른 구조의 데이터를 추가할 수 있다.
- 데이터 중복때문에 불안정한 측면이 있다. B에서는 데이터를 수정하지 않았는데 A에서만 데이터를 업데이트를 한다? => 특정 데이터를 같이 사용하는 모든 컬렉션에서 똑같은 데이터를 업데이터 해야한다.
- 조인을 사용할 필요가 없다.



### 디자인패턴

싱글턴

팩터리 메서드 패턴

템플릿 메서드 패턴

프록시 패턴





