# 2. 바이트 코드 조작

### 코드 커버리지를 측정하는 방법

테스트코드가 확인한 소스코드의 퍼센테이지를 측정한다 

Jacoco를 써보자

이런 툴을 만들 수 있었던 이유

바이트 코드를 읽어서 코드 커버리지를 챙겨야하는 부분의 개수를 세고, 코드를 실행할 때 지나가는 곳을 카운팅한다. -> 어딜 테스트 안했는지 볼 수 있다.

branch, line 등 커버리지 옵션이 있고, 어떤 라인을 지나가고, if문을 지나가는지 counting한다.



### 모자에서 토끼를 꺼내는 마술

```java
public class Moja{
  public String pullOut(){
    return "";
  }
}
```

```java
public class Masulsa{
  public static void main(String[] args){
    System.out.println(new.Moja().pullOut());
  }
}
```

바이트 코드를 조작하는 라이브러리 : ASM, Javassist, **ByteBuddy**

dependency로 추가하고, Method named을 지정한뒤 이걸 intercept하여 value값을 지정한다. 이렇게 조작한 값을 저장할 경로를 지정하는 듯 하다. (마술사가 뒤에서 수쓰는 느낌)

하지만 클래스를 부르는 순서가 의존적이라는 점이 있다.

Agent 거치기 전에 이미 bytecode가 바뀌어 있다.



### Javaagent 실습

Javaagent : 시작시 붙이는 방식 premain, 런타임에 동적으로 붙이는 방식 agentmain이 있다.

```java
public static void premain(String, Instrumentation)
```

여기 있는 인자인 Instrumentation을 통해서 조작한다. 이를 구현할 때 bytebuddy, asm을 사용할 수 있다.

자바 실행시 jar를 Agent로 지정하는 방식으로 패키징 결과인 jar를 열어서 봤을 때, Agent에 설정한 내용이 jar안의 META에 들어있었다.



클래스로더가 클래스를 읽어올 때 Javaagent를 거쳐서 변경된 바이트코드를 읽어들여 사용한다.

Class 파일 자체를 변경하는게 아니라, 클래스 로딩할 때 Agent의 내용이 적용된다.

클래스 로딩시 자바 Agent를 거쳐서 변경된 Bytecode를 읽고, 이 ByteCode가 메모리 내부에 들어간다 (Transpalent 하다)



### 바이트코드 조작 정리

- 프록시 : 스프링 AOP, Hibernate에서 Lazy Loading 객체를 프록시 객체로 활용한다. 외에도 Test Mock Framework
- 프로파일러(newrelic) : App 실행시 Agent가 적용되어, 우리가 사용하는게 Memory, Thread 얼마나 사용하는지 등의 각종 성능 분석 툴에 사용된다. (bytecode를 조작해서 이루어진다.)
- 최적화 : 불필요한 코드를 제거



스프링이 컴포넌트 스캔을 하는 방법 (asm)

- 컴포넌트 스캔으로 빈으로 등록할 후보 클래스 정보를 찾는데 사용한다
- ClassPathScanningCandidateComponentProvider > SimpleMetaReader : 메타데이터를 읽어와 바이트 코드를 분석하면서 @정보를 추출하여 Bean 등록 대상으로 넣는다.

