# 우아한 객체지향

## Part1. 의존성 (dependency)

#### 1. 클래스 의존성의 종류

**연관관계 : Association** A에서 B로 이동할 수 있다. : A 클래스에 B로 이동할 수 있는 참조관계가 있다.

- 협력을 위해 필요한 **영구적인** 탐색 구조 (객체 참조)

- 탐색 가능성 (navigability)

  Order를 통해 원하는 OrderLineItem을 찾을 수 있다.

  두 객체 사이에 협력이 필요하고, 두 객체의 관계가 영구적이라면 **연관관계**로 탐색경로 구현

**의존관계 : Dependency** 협력을 하는 시점에 관계를 맺는다.

- 협력을 위해 **일시적으로** 필요한 의존성 (파라미터, 리턴타입, 지역변수)

**상속관계 : Inheritance** 

**실체화관계 : Realization** 



#### 2. 패키지 의존성

패키지에 포함된 클래스 사이의 의존성



#### 3. 좋은 의존성을 관리하는 규칙

- **양방향(Bidirectional)** 의존성을 피하라

  A 바뀔때 B도 바뀌고, B 바뀔때 A도 바뀐다.

  - 반대 : **단방향(UniDirectional)** 의존성

- 다중성이 적은 방향을 선택하라

  A가 B의 리스트를 갖기보단, B가 A를 갖는게 좋다.

- 의존성이 필요없다면 제거하라

- 패키지 사이의 의존성 사이클을 제거하라

  패키지 사이에서 양방향 의존성을 하지마라 -> 단방향 의존성하기

**설계에서 중요한건 변경이다.**



## Part2. 예제 코드

**주문 플로우 :** 가게선택 -> 메뉴선택 -> 장바구니 담기 -> 주문완료

도메인

- 가게 & 메뉴
- 주문

가게를 중심으로 해서 가게 - 메뉴 / 가게 - 주문 이 엮이게 된다.

Validation 체크를 해야한다.



요구사항 뽑을때

- 객체사이 메세지 생각하기
- validation 생각하기


**런타임에 인스턴스가 다른 클래스의 인스턴스가 어떻게 이루어짐을 정의하는 것이다.**

리팩토링의 중요점 - 클래스간의 의존성을 확인한다.



## Part3. 설계 개선하기

### 1. 객체 참조로 인한 결합도 상승

**해결 )** 중간 객체를 이용한 의존성 사이클 끊기

[문제점]

성능문제 - 어디까지 조회할 것인가?

성능문제 - 객체 그룹의 조회 경계가 모호해진다.

수정시 도메인 규칙을 함께 적용할 경계는? == 트랜잭션 경계는 어디까지?

**트랜잭션 경합으로 인한 성능저하**

모든 객체가 연결되어있어, 어떤 객체라도 접근 가능, 어떤 객체라도 함께 수정가능

-> 해결 : 객체 참조는 결합도가 가장 높은 의존성 — 객체 참조를 끊자

### 2. 패키지 의존성 사이클



## Part4. 객체 참조

객체 참조를 통한 탐색 (강한 결합도)

Repository를 통한 탐색 (약한 결합도)

- 연관 관계를 나타내 줄 수 있는 레포지토리로 만든다.



묶는 객체, 분리하는 객체 

- **함께 생성되고 함께 삭제되는 객체들을 함께 묶어라**

  같이 생성, 삭제 된다는 것은 결합도가 높다는 것이다.

- **도메인 제약사항을 공유하는 객체들을 함께 묶어라**

- **가능하면 분리하라**



분리했을 때 장점

- 분리된 객체들을 탐색하는 방법은 id값을 기반으로 repository를 통해 탐색한다.
- 그룹 단위의 영속성 저장소 변경 가능
- 그룹은 트랜잭션/조회/비즈니스 제약의 단위



## Part5. 객체를 직접 참조하는 로직을 다른 객체로 옮기자

- validation logic을 이동

  객체 지향은 여러 객체를 오가며 로직 파악 => 전체 validation logic을 한 눈에

  낮은 응집도의 객체가 -> 높은 응집도의 객체로 (단일-책임 원칙)

- 때로는 절차지향이 객체지향보다 좋다.

- 도메인 로직의 순차적인 실행에 대한 문제

  1. 절차지향 로직 (Order Validator 방식) : 배달 완료 로직 이동 (OrderDeliveredService)
     - 의존성 사이클이 생길 수 있다.
     - 의존성 역전 원리 (Dependency Inversion Principle) - 인터페이스로 의존성 역전
       - Interface : 사용하는 곳에
       - Impl : 실제 있는 곳에
  2. 도메인 이벤트 (Domain Event) 퍼블리싱
     - Order가 message를 받으면 어쨋든 OrderDeliveredEvent를 발행하고 다른곳에서 이 Event를 받는 Handler를 이용해서 변경한다.

- 패키지 의존성 사이클을 제거하는 3가지 방법

  - 중간객체 생성
  - 의존성을 인터페이스나 추상클래스로 역전
  - 새로운 패키지를 추가

관계에는 방향성이 필요하다. 

**관계의 방향 = 협력의 방향 = 의존성의 방향**

