# 4. 부록

### 1. Rate-limiting strategies and techniques

https://cloud.google.com/architecture/rate-limiting-strategies-techniques

``Dos 공격에 의한 자원고갈 방지를 위한 해결책으로 해당 주석``



##### rate-limiting 이 사용되는 이유

일반적으로 서비스에 대한 방어수단으로 사용된다. 일정 수준에서 소비에 대한 제한을 두기 위함

1. 리소스 부족 방지 : 리소스 부족을 방지하여 API 기반 서비스의 가용성을 향상시키는 것이 목적이다. 

   DoS(자폭 서비스 거부) : 악의적 공격에 의해 발생하지 않은 리소스 부족 - 시스템 다른 부분에 있는 소프트웨어 또는 구성의 오류로 발생함

   비율제한이 없으면 로드에 약간 지연이 있을 수 있음. (동시에 많은 수의 호출을 수행하게 될 수 있음)

2. 정책 및 할당량 관리 : 많은 사용자가 서비스의 용량을 공유할 때, 다른 사용자에게 영향을 주지 않으면서 사용자당 비율 제한을 적용해 공정하고 합리적인 사용을 유도한다

3. 흐름제어 : 많은 스트림 > 단일 서비스로 병합 / 단일 스트림 > 여러 작업자에 배포 등 rate-limiting으로 이런 흐름 제어가 가능함

4. 초과비용 방지 

   

##### 전략

rate-limiting strategy 구현한 도구나 인프라가 실패하는 경우 : fail open(오류시 허용) 으로 처리함

- fail open : 오류시 허용 - 상태 저하 / fail closed : 오류시 차단 - 완전한 중단 
- fail open이 fail closed보다 대규모 시스템에 중단을 유발하는 정도가 덜하다

위의 전략은 서버와 관련이 있으나, 클라이언트가 실패한 요청에 대해 어떤 재시도 방법을 사용하는지에 따라 사용자가 서버동작에 대해 내리는 결정에 영향을 준다.



1. 비율 제한 없음

수행하지 않는 옵션을 설계의 기반으로 : 시스템이 수용할 수 있어야 하는 최악의 상황으로 고려함. 유용한 오류 코드 제공과 민감 정보를 오류 코드에 유출하지 않게해야함.

2. 패스 스루

서비스가 tps 제한에 걸려 다른 서비스를 호출하는 경우, 이런 tsp 제한 신호를 최초 호출자로 전달한다. 

3. 비율 제한 적용

   서비스를 직접 보호하기 위해 적용되거나, 다운스트림 서비스에 자체 보호 기능이 없는 것으로 알려진 경우 다운스트림 리소스를 보호하기위해 적용된다.

   비율 제한을 적용할 때는 적용 이유를 이해한 다음. 제한 키로 사용하기에 적합한 요청의 속성(ip, 사용자, api 키)을 결정한다. 이후 제한에 도달하면 서비스에서 제한 신호(429)를 반환한다.

4. 응답 연기

   큐로 분류하고 일종의 작업 ID를 반환함. > 이 ID에 따라 호출자가 폴링이나 콜백을 등록, 이벤트 채널을 구독할 수 있는 방법 등이 있다.

   응답을 기다리는 동안 장시간 차단 호출을 수행할 가능성이 있는 클라이언트의 컴퓨팅 작업이 감소한다. 



##### 비율제한 적용 기법

책이 좀 더 자세한 듯.

1. 토큰 버킷
2. leaky bucket
3. 고정기간
4. 슬라이딩 기간



##### 탄력성 향상을 위한 추가 기법

회로차단 (circuit -breaking) : https://istio.io/latest/docs/tasks/traffic-management/circuit-breaking/



### 2. twitter rate limits

https://developer.twitter.com/en/docs/twitter-api/v1/rate-limits

``트위터는 3시간에 300개만 보낼 수 있게 하고있다.``

허용되는 최대 요청수는 시간간격, 일부 지정기간, time window를 기반으로 한다. 가장 일반적인 rate limit은 15분이다. 

비율 제한 방법으로 두가지를 두고있음

- OAuth 1.0a 사용자 컨텍스트 - per-set of user access token : 각 사용자의 액세스 토큰 세트에 대해 하나의 제한이 있음
- OAuth 2.0 Bearer Token - per-develop App : 기간 당 별도의 제한이 있음. 



rate limit window를 사용하는 것으로 보이며, 해석시 rate limit window 동안 rate limit per user 로 확인하면 된다. 즉 3시간동안 유저는 300개의 트윗만 할 수 있다는 것.

그리고 rate limit per app에 따르면? 만약 statuses/update를 3시간동안 200개 쏘았다면 같은앱에서 statuses/retweet/:id 는 rate limit per app이 100개만 남는다는 뜻이다.



### 3. Google docs usage limit

``구글 독스 API는 사용자당 분당 300회의 read 요청만 허용한다``

https://developers.google.com/docs/api/limits



### 4. IBM microservices

`폭넓게 채택된 기술인 클라우드 마이크로서비스의 경우, 처리율 제한 장치는 보통 API 게이트웨이라 불리는 컴포넌트에 구현된다.`

https://www.ibm.com/cloud/learn/microservices



