# 1. Spring Inversion of Control

### IoC

제어가 뒤바뀌었다 : 의존성에 대한 제어권이 뒤바뀌었다.

원래 의존성의 제어권 : **자기자신**

```java
class OwnerController{
  private final OwnerRepository owners = new OwnerRepository();
}
```

의존성의 제어권을 역전한다 : 내가 객체를 생성하지 말고, 다른애가 만들어서 넣어준다.

누군가 생성자를 통해서 주겠지 하고 가정하고 레포지토리 코드를 사용한다.

```java
class OwnerController { 
  private OwnerRepository repo;
	public OwnerController(OwnerRepository repo) { this.repo = repo; }
}
```

```java
class OwnerControllerTest { 
  @Test public void create() { 
    OwnerRepository repo = new OwnerRepository(); 
    OwnerController controller = new OwnerController(repo); 
  } 
}
```

의존성을 관리하는게 내가 아닌, 나 이외의 누군가가 의존성을 준다.

inversion of dependency control 이라고 하지 않는 이유가 있을 것이다 : servlet 도 이걸 스스로 생성하지 않고, servlet container가 servlet을 initialization 하고 get 요청이 올 때 그때 실행을 한다: (servlet의 제어권도 servlet 컨테이너가 갖고있으니까 그 제어권을 다른애가 갖고있다.)



### IoC 컨테이너

빈(bean)을 만들고 엮어주며 제공해준다.

IoC 컨테이너 내부에서 OwnerController 객체를 만들어주고, OwnerRepository 타입의 객체도 만들어 준다.

IoC 컨테이너 : 컨테이너 내부에 만든 객체들(bean)을 만들고 의존성을 관리해 준다 (엮어준다).

OwnerController, OwnerReposiotry는 모두 ApplicationContext 내에서 만들어지는 빈이다.

@Controller, @Service, @Component, @Repository



스프링의 **ApplicationContext** : IoC 컨테이너 
아이러니 하게도 직접 쓸 일은 많지 않다.

직접 보고싶다면 이렇게 주입받아서 사용해볼 수 있다.

```java
@Autowired
ApplicationContext applicationContext;
```

빈 설정

- 이름 또는 ID
- 타입
- 스코프 



### 빈(Bean)

**spring IoC 컨테이너가 관리하는 객체**

spring IoC 컨테이너인 application context가 관리하는 객체이다.

##### 빈등록을 하는 방법

- Component Scanning

  - @Component
    - @Repository
    - @Service
    - @Controller

- 직접 일일히 등록 : XML , 자바 설정 파일

  ```java
  @Configuration
  public class {
    @Bean
    public String minjeong(){ // 메서드 명이, 빈의 이름이 된다.
      return "minjeong";
    }
  }
  ```

애노테이션은 자체에는 기능이 없다. 이걸 어디에 붙일 수 있는지, 언제까지 유지할지 속성만 갖고있다.

이 애노테이션을 마커로 사용해서 이걸 처리하는 프로세서가 있다.

@ComponentScan 을 처리하는 프로세서가 있다.
모든 패키지의 컴포넌트라는 애노테이션이 붙어있는 것들을 빈으로 등록한다.

@SpringBootApplication : @ComponentScan부터 각종 애노테이션들이 담아져 있다.



##### 꺼내 쓰는 방법

```java
@Autowired
String minjeong;
```

ApplicationContext에서 getBean()으로 꺼내 쓴다.



### 의존성 주입 (Dependency Injection)

- @Autowired 

- @Inject

- 생성자

  빈이되는 클래스에 생성자가 하나만있고, 그 매개변수 타입이 빈으로 등록되어있다면 빈을 등록해준다. (@Autowired가 없더라도)

  반드시 필요한 객체라면 생성자를 쓰는걸 추천한다!

- 필드

- setter

  setter가 없다면, 필드로 

  있다면 setter로 해주자! 

  (굳이 만들어서 해주지는 말자.)

spring-data-jdp 에서 인터페이스 타입의 객체를 만들어주었다. 이 객체를 만들어서 bean에 등록하는 콜백을 만들었다.